---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Операционные системы
subtitle: Лабораторная работа № 7. Markdown
author:
  - Сингх Ааруши.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 25 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Сингх Ааруши
  * Студентка
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215095@pfur.ru](mailto:1032215095@pfur.ru)
  * <https://github.com/AarushiS10>

:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::


## Цель работы:

- Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций




## задание


Задание по mc:
    
1. Изучите информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.
    


2. Запустите из командной строки mc, изучите его структуру и меню


3. Выполните несколько операций в mc, используя управляющие клавиши       
   (операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов,    
    копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и    
    правах доступа на файлы и/или каталог и т.п.)

4. Выполните основные команды меню левой (или правой) панели. Оцените   
   степень подробности вывода информации о файлах.
    
## задание

5. Используя возможности подменю Файл , выполните:

       – просмотр содержимого текстового файла;

       – редактирование содержимого текстового файла (без сохранения    
         Результатов редактирования);

       – создание каталога;

       – копирование в файлов в созданный каталог.

## задание

6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:

       – поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например,     
         файла с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);

       – выбор и повторение одной из предыдущих команд;

       – переход в домашний каталог;
     
       – анализ файла меню и файла расширений.

7. Вызовите подменю Настройки . Освойте операции, определяющие 
       структуру экрана mc (Full screen, Double Width, Show Hidden Files    
       и т.д.)ю


## задание

Задание по встроенному редактору mc

1. Создайте текстовой файл text.txt.
2. Откройте этот файл с помощью встроенного в mc редактора.
3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого другого файла или Интернета.

## задание
4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:

4.1. Удалите строку текста.

4.2. Выделите фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.

4.3. Выделите фрагмент текста и перенесите его на новую строку.

4.4. Сохраните файл.

4.5. Отмените последнее действие.

4.6. Перейдите в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый текст.


## задание

5. Откройте файл с исходным текстом на некотором языке программирования (например C или Java)
6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она не включена,
или выключите, если она включена.


## Теоретическое введение:

Командная оболочка — интерфейс взаимодействия пользователя с операционной системой и программным обеспечением посредством команд.

Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter .

Встроенный в mc редактор вызывается с помощью функциональной клавиши F4. В нём удобно использовать различные комбинации клавиш при редактировании содержимого (как правило текстового) файла.

## Выполнение лабораторной работы

Задание по mc:

1. Изучаю информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.

![рисунок 1](image/1.1.png){#fig:001 width=70%}

## Выполнение лабораторной работы

2. Запускаю из командной строки mc, изучите его структуру и меню

![рисунок 2](image/1.2.png){#fig:002 width=70%}


## Выполнение лабораторной работы

3. Выполняю несколько операций в mc, используя управляющие клавиши   
  (операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов,    
   копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и   
   правах доступа на файлы и/или каталоги и т.п.)

![рисунок 3](image/1.3.png){#fig:003 width=70%}


## Выполнение лабораторной работы

4. Выполняю основные команды меню левой (или правой) панели. Просматриваю список файлов выбранного каталога, выполняю «быстрый просмотр» и просматриваю содержимое выбранного файла без возможности изменения, просматриваю дерево каталогов, а также просматриваю более подробную информацию о файлах с помощью «Информация».

![рисунок 4](image/1.4.png){#fig:004 width=70}


## Выполнение лабораторной работы

5. Используя возможности подменю Файл , выполните:

– просмотваю содержимого текстового файла;

![рисунок 5](image/1.5.png){#fig:005 width=70}


## Выполнение лабораторной работы

– редактирую содержимое текстового файла (без сохранения результатов  
  редактирования);

![рисунок 5.1](image/1.6.png){#fig:006 width=70}

## Выполнение лабораторной работы

– создаю каталог;

![рисунок 5.2](image/1.7.png){#fig:007 width=70}

## Выполнение лабораторной работы

– копирую файлы в созданный каталог;

![рисунок 5.3](image/1.8.png){#fig:008 width=70}


## Выполнение лабораторной работы

6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:

– осуществляю поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);
 
![рисунок 6](image/1.9.png){#fig:009 width=70}

## Выполнение лабораторной работы

– выбораю и повторение одной из предыдущих команд;
 
![рисунок 6.1](image/1.10.png){#fig:010 width=70}

## Выполнение лабораторной работы

– перехожу в домашний каталог;

 
![рисунок 6.2](image/1.11.png){#fig:011 width=70}

## Выполнение лабораторной работы

– анализирую файла меню и файла расширений.
 
![рисунок 6.3](image/1.12.png){#fig:012 width=70}


## Выполнение лабораторной работы

7. Вызоваю подменю Настройки . Освойте операции, определяющие структуру экрана mc (Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.)ю
 
![рисунок 7](image/1.13.png){#fig:013 width=70}


## Выполнение лабораторной работы

Задание по встроенному редактору mc:

## Выполнение лабораторной работы

1. Создаю текстовой файл text.txt.

2. Затем с помощью встроенного в mc редактора.


3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого другого файла или Интернета.



## Выполнение лабораторной работы

4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:

        4.1. Удаляю строку текста.

        4.2. Выделяю фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.

        4.3. Выделяю фрагмент текста и перенесите его на новую строку.

        4.4. Сохраняю файл.


## Выполнение лабораторной работы

        4.5. Отменяю последнее действие.

        4.6. Перехожу в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите  
             Некоторый текст.
        
        4.7. Перехожу в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и  
             напишите некоторый текст.
        
        4.8. Сохраняю и закройте файл.


## Выполнение лабораторной работы
5. Открываю файл с исходным текстом на некотором языке  
 программирования C++.

## Выполнение лабораторной работы

6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она
не включена, или выключите, если она включена.

![рисунок 8](image/1.14.png){#fig:014 width=70}

## Вывод

В ходе лабораторной работы я освоила основные возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

  



